OSPy vodic za web interfejs na srpskom jeziku
====

    Инсталација OSPy
    Логин
    Почетна страница
        Нормално - % времена програма
        Активно - Кашњење кише
        Планер - Мануал
        Омогућено - Онемогућено
        Зауставите све станице
        Статистика наводњавања (графикон)
        Пригушено одлагањем кише
        Детецтед Раин
        CPU темп
        CPU употреба
        Верзија софтвера
        Екстерна ИП адреса
        Уптиме
        Дијагностика
    Повратне информације (Feedback)
    Програми
        Додајте нови програм
        Програмске групе
        Додај групу
        Преименуј групу
        Омогући или онемогући групу
        Копирај групу
        Избриши групу
        Рун Нов
        Уреди
        Копирај
        Премести у групу
        Избриши све
        Омогући или онемогући програм
        Упозорење на судар
        Врста распореда
            Одабрани дани (једноставно)
                Време почетка
                Трајање
                Понови
                Понављања
                Пауза
            Изабрани дани (продужено)
                Планер
            Понављање (једноставно)
                Интервал воде
                Почевши у
                Време почетка
                Трајање
                Понови
                Понављања
                Пауза
            Понављање (проширено)
                Интервал воде
                Почевши у
                Планер
            Недељно (проширено)
                понедељак-недеља
            Цустом
                Интервал воде
                Почевши у
                Дан 1 - Дан 7
            Недељник (временска прогноза)
                Наводњавање мин
                Наводњавање мак
                Покрени макс
                Однос паузе
                Преферирани моменти извршења
                    Дан
                    Време почетка
                    Приоритет
                    Додај - Избриши
        Нема подешавања
        Цут-офф
        Активирајте Мастер
    Покрени једном
        Рун Нов
        Ресет Тиме
    Плугинс
        Управљај
        Инсталирајте нови додатак
            Прилагођени додатак (ZIP)
            Github (https://github.com/martinpihrt/OSPy-plugins/archive/master.zip)
        Онемогући све
        Омогући све
        Омогући проверу ажурирања
        Учитавање промена
        Промене
        Аутоматска ажурирања
    Дневник
        Дневник догађаја
        Преузми дневник као
        Цлеар Лог
        Избриши запис Е-пошта
    Подешавања
        Систем
            Прикажи савете
            Име система
            Системска тема
            24-часовни сат
            HTTP ИП адреса
                О броју порта
            HTTP/S port
            Прикажи додатке на кући
            Прикажи сензоре на кући
            Системски језик
            Покажите слике на станицама
        Време
            Користи временску прогнозу
            Стормгласс АПИ кључ
            Локација
        Корисници
            Онемогућите безбедност
            Име администратора
            Тренутна лозинка
            Нова лозинка
            Потврдите лозинку
            Додатни корисници
        Безбедност
            Заштита образаца
            Користите приступ HTTPS
            Име домена
            Користите сопствени приступ HTTPS
            Омогућено порекло за АПИ ЦОРС
            Омогућите АПИ ЈСОНП
            Запамћене пријаве у претраживач
        Сензори
            Лозинка за отпремање фирмвера
        Конфигуришите станице
            Употреба
                О секвенцијалним и истовременим режимима
            Број излаза
            Пауза између станица
            Минимално време рада
        Цонфигуре Мастер
            Главна станица
            Мастер две станице
            Активирајте релеј
            Померање старта главне станице
            Померање искључивања главне станице
            Померање старта главне станице 2
            Померање искључивања главне станице 2
        Сензор за кишу
            Користите сензор
            Нормално отворен
            Подесите одлагање кише
            Време одлагања кише
        Логгинг
            Омогући евиденцију покретања
            Максимални број уноса
            Активирајте снимање е-поште
            Максимални број уноса
            Омогући евиденцију догађаја
            Максимални број уноса
            Омогући евиденцију отклањања грешака
        Рестарт система
            Поново покрени
            Поново покрени
            Искључивање
            Подразумевано
        Резервна копија система
            Преузми
            Уплоад
        SSL сертификат
            Уплоад
            Генерате
    Станица
        Станица
        Име
        Употреба
        Наводњавање
        Стоцк
        ЕТо фактор
        Подешавање баланса
        Повезано
        Игноре Раин
        УКЉУЧЕНО Главно?
            Не-користи се
            УКЉУЧЕНО Главно
            УКЉУЧЕНО Главно 2
            УКЉУЧЕНО Главни 1/2 програм
        Напомене
        Слика
    Сензори
        Додајте нови сензор
            Особине сензора
        Избриши све сензоре
    Помоћ
        OSPy
            Readme
            Changelog
            Programs
            Web Interface Guide - Czech
            Web Interface Guide - English
            Web Interface Guide - German
            Web Interface Guide - Polish
            Web Interface Guide - Russian
            Web Interface Guide - Serbian
            Web Interface Guide - Slovak
        API
            Readme
            Детаљи
        Plug-ins
            Readme
            Usage Statistics
            LCD Display
            Pressure Monitor
            Voice Notification
            Pulse Output Test
            Button Control
            CLI Control
            System Watchdog
            Voltage and Temperature Monitor
            Remote Notifications
            System Information
            MQTT
            Air Temperature and Humidity Monitor
            Wind Speed Monitor
            Weather-based Rain Delay
            Relay Test
            UPS Monitor
            Water Consumption Counter
            SMS Modem
            Signaling Examples
            Email Notifications
            Remote FTP Control
            System Update
            Water Meter
            Webcam Monitor
            Weather-based Water Level Netatmo
            Direct 16 Relay Outputs
            MQTT Zone Broadcaster
            System Debug Information
            Weather-based Water Level
            Real Time and NTP time
            Water Tank
            Humidity Monitor
            Monthly Water Level
            Pressurizer
            Ping monitor
            Temperature Switch
            Pool Heating
            E-mail Notifications SSL
            Sunrise and Sunset
            Photovoltaic Boiler
            IP CAM
            Modbus stations
            CHMI
            Прото
            Label Maker
            IP Scanner
            Database Connector
            OSPy Backup
            MQTT Home Assistant
            Shelly Cloud Integration
            Current loop tanks monitor

----

# Инсталација OSPy
Препоручујемо да урадите чисту инсталацију са најновијом верзијом Питхон-а 3+. Када први пут покренете ОСПи (страница за пријаву), генеришу се акредитиви (лозинка) за пријављивање у ОСПи систем. након пријављивања потребно је променити податке за пријаву у подешавањима (страница са опцијама). Ови генерисани акредитиви се такође чувају у ОСПи систему као ваши акредитиви за пријаву. Следећи пут када се пријавите, прозор са генерисаним подацима за пријаву се више неће појављивати.

## УПОТРЕБА ИНСТАЛАЦИОНЕ СЦРИПТ
Пријавите се на Пи користећи ССХ. Откуцајте или копирајте и налепите следећу команду:
Запамтите: Распберри Пи команде разликују велика и мала слова.
*wget https://raw.githubusercontent.com/martinpihrt/OSPy/master/ospy_setup.sh*
И више

*sudo bash ospy_setup.sh*

Појавиће се мени ОСПи подешавања. Опционо: Користите тастере са стрелицама за кретање између опција. Додирните размакницу да бисте изабрали или поништили избор опције. У већини случајева се препоручују подразумеване опције. Додирните тастер Таб да бисте прешли на . Притисните Ентер, а затим помоћу тастера са стрелицама изаберите локацију на којој ће се ОСПи инсталирати. Поново притисните Ентер да бисте инсталирали ОСПи. У зависности од изабраних опција, процес инсталације може потрајати неколико минута. Након инсталирања ОСПи-а, појавиће се оквир за дијалог. Притисните Ентер да поново покренете Пи. Након што се Пи поново покрене, ОСПи ће бити покренут и спреман да се повеже са вашим ОСПи системом за наводњавање и програмира га у складу са вашим распоредом наводњавања. Почните у одељку Отварање ОСПи веб интерфејса.

----

# Одјава
Након што кликне на дугме "Одјава", корисник се одјављује са система.
    Одјава

----

# Логин
Страница за пријаву представља текстуално поље за унос имена и лозинке. Подразумевано име је **админ**. Током прве инсталације биће генерисана насумична лозинка (ова лозинка се затим мора променити у другу лозинку у подешавањима! На страници - картица "Подешавања" препоручује се да промените лозинку (или чак и име) у своју нову лозинку.
Унесите име, лозинку и кликните на дугме **ПРИЈАВИТЕ СЕ**.


----

# Почетна страница
Почетна страница је главни контролни центар веб интерфејса. Ово укључује:

* Сат који показује тренутно време На свим страницама.
* Трака за навигацију на врху за кретање између страница. Интерфејс се такође налази на другим страницама осим на страници за пријаву.
* Скуп дугмади за уношење глобалних промена у понашање система.
* Временска линија која пружа информације о завршеним и заказаним догађајима наводњавања.
* Графикон који пружа информације о догађајима наводњавања.
* Подножје које је присутно на свим страницама (ако је корисник пријављен). Подножје садржи: температуру процесора, коришћење процесора, верзију софтвера, екстерну ИП адресу, време рада ОС.
* Неке екстензије могу убацити почетну страницу и додати друге елементе. На пример, астрална екстензија додаје графичке приказе изласка и заласка сунца на временску линију. Графичка колона за монитор проширеног резервоара са запремином и количином воде.


## Нормално - % времена програма
Дугме које вам омогућава да подесите "ниво воде" као проценат укупног времена рада за све програме наводњавања (за програме, повећајте или смањите њихово подешено време).

## Активно - Кашњење кише
Одлагање кише. Дугме које омогућава паузирање заливања на одређени временски период за све станице осим оних које су подешене да игноришу кишу на страници Станице.

## Планер - Мануал
Планер - Мануал. Дугме које пребацује систем између распореда (аутоматски режим) и ручног режима, што омогућава директну контролу станица.

## Омогућено - Онемогућено
Дугме за омогућавање или онемогућавање покретања ОСПи програма (када је онемогућен, планер се неће покренути).

## Зауставите све станице
Дугме "Заустави све станице" се користи за тренутно отказивање програма за наводњавање који је у току или активне станице.

## Статистика наводњавања (графикон)
Ако је бар један програм подешен у планеру, на дну екрана ће бити нацртан графикон са количином воде која се испоручује за сваку станицу (програме).

## Пригушено одлагањем кише
Ако је одлагање кише омогућено, "Блокирано одлагањем кише" ће бити приказано и све станице (осим оних подешених да игноришу кишу на страници Станице) ће бити блокиране на неко време.

## Детецтед Раин
Ако је сензор за кишу активиран, "Киша детектована" ће бити приказано и све станице (осим оних које су подешене да игноришу кишу на страници Станице) ће бити блокиране.

## CPU темп
Температура процесора Распберри пи. Приказана температура се може пребацивати између Ц и Ф.

## CPU употреба
Коришћење Распберри пи процесора. Употреба је приказана у %.

## Верзија софтвера
Веза до софтверског спремишта пројекта и броја ревизије инсталираног софтвера.
Стабилне верзије из гране `master` користе бројчану верзију, на пример `3.0.238`. Тестне верзије из гране `beta` приказују исту ревизију са наставком `-beta`, на пример `3.0.238-beta`. Пренос истог commit-а у `master` уклања наставак без промене броја ревизије.

## Екстерна ИП адреса
Екстерна ИП адреса за ОСПи систем (адреса вашег провајдера везе - рутера). Тестирано преко пихрт.цом.

## Уптиме
Време које је Распберри пи радио од када је укључен (или поново покренут).

## Дијагностика
Дугме **Дијагностика** у подножју отвара администраторску страницу за проверу како OSPy и његови додаци користе систем.

Када Дијагностика открије грешку, отвара црвени прозор са описом проблема, доступним детаљима, могућим решењем и везом ка одговарајућој страници. Администратор може исти прозор да укључи и на почетној страници преко **Опције > Дијагностика > Прикажи дијагностичке грешке на почетној страници**. Прозор са грешком има предност над обавештењем о ажурирању. Искључивање опције утиче само на почетну страницу; грешке остају видљиве у Дијагностици.

Страница је подељена на картице **Стање система** и **Перформансе и процеси**. **Стање система** додељује свакој радној области стање OK, упозорење, грешка или није подешено. Прате се heartbeat планера, последњи успешан прорачун распореда и следеће покретање, упис команди на излазе, комуникација сензора, доступност базе подешавања, слободан простор, грешке омогућених додатака, спремност е-поште, време, интернет веза и најновија доступна резервна копија. Успешан упис излаза потврђује да је OSPy предао тражено стање управљачком програму; без хардверске повратне информације не потврђује физичко укључење релеја.

Сажетак система приказује тренутну употребу CPU-а, температуру CPU-а, време рада система, load average, употребу CPU-а од стране OSPy процеса, употребу меморије OSPy-а, број нити, информације о платформи и време последњег освежавања.

Табела додатака приказује све доступне додатке, да ли раде и да ли су омогућени, њихово сопствено радно стање, тренутно оптерећење CPU-а, укупно CPU време, број нити, време покретања, број поновних покретања и доступне акције. Додатак може опционо да обезбеди функцију `health()` која враћа, на пример, `{'status': 'ok', 'summary': '...', 'details': '...'}`; дозвољена стања су `ok`, `warning`, `error` и `unknown`. Старији додаци без ове функције остају потпуно компатибилни и приказују „није пријављено“. Грешка или прекорачење временског ограничења провере стања не зауставља додатак нити страницу Дијагностика. Подаци се аутоматски освежавају, па страница може остати отворена током праћења оптерећења система.

Подразумевано су додаци сортирани по тренутном CPU оптерећењу од највећег ка најмањем. Користите **Сортирај додатке** да пребаците сортирање по имену додатка или по укупном CPU времену када је потребна стабилна листа или проналажење дуготрајних CPU потрошача.

Акција **Отвори** отвара страницу додатка. **Restart plugin** поново покреће само изабрани активни додатак; не покреће поново цео OSPy.

Ако се прикаже упозорење освежавања, последње аутоматско читање из дијагностичког API-ја није успело или је вратило контролисану грешку. Постојећи подаци могу остати видљиви до следећег успешног освежавања, а упозорење се аутоматски брише после успешног освежавања.

----

# Повратне информације (Feedback)
Дугме **Feedback** у заглављу, лево од назива система, отвара страницу за пријављивање грешака, предлагање побољшања и постављање питања. Страница је доступна пријављеним администраторима и корисницима; дугме се не приказује на страници за пријаву.

Изаберите **Bug report**, **Feature request** или **Question**, а затим унесите кратак наслов и детаљан опис. Дугме **Continue to GitHub** отвара унапред попуњен нови Issue на GitHub-у. Корисник се пријављује на GitHub, проверава садржај и тамо га шаље. OSPy не чува GitHub приступни токен и не прави Issue пре ове потврде.

Опција за додавање системских информација је подразумевано укључена и пре слања приказује тачан преглед: верзију и датум OSPy-а, архитектуру, дистрибуцију и верзију оперативног система и верзију Python-а. Назив OSPy система, име оператера, IP адресе и јединствени идентификатор статистике коришћења нису укључени. Искључите опцију да бисте послали само свој текст.

Дугме **View existing reports** отвара GitHub Issues пројекта. **GitHub Discussions** води директно до дискусија пројекта и погодно је за општа питања и заједничке идеје. Снимци екрана и друге датотеке могу се приложити након отварања GitHub-а.

Формулар користи постојећу OSPy пријаву и CSRF заштиту. При преласку на GitHub адреса отворене OSPy странице не шаље се као HTTP referrer.

----

# Програми
## Додајте нови програм
Са дугметом "Додај нови програм" креирамо нови програм за планирање.

## Програмске групе
Програми се могу организовати у падајуће групе. Групе су погодне, на пример, за раздвајање летњег и зимског програма или за јасну поделу по делу баште.

## Додај групу
Користите дугме "Додај групу" да креирате нову групу програма.

## Преименуј групу
Акција преименовања групе мења само име групе. Програми додељени групи биће задржани.

## Омогући или онемогући групу
Радња УКЉУЧИВАЊА/ИСКЉУЧИВАЊА групе омогућава или онемогућава све програме у тој групи одједном. Погодан је, на пример, за сезонско пребацивање неколико програма.

## Копирај групу
Акција копирања креира нову групу и у њу копира све програме из оригиналне групе. Копирани програми су онемогућени тако да се не покрећу док их не проверимо.

## Избриши групу
Брисање групе захтева потврду. Програми из обрисане групе се премештају у подразумевану групу.

## Одложи групу
Дугме „Одложи групу“ поред дугмета „Додај нови програм“ једнократно помера најближе планирано покретање целе групе. Изаберите нови датум и време почетка првог програма; пре потврде се приказује преглед првобитног и новог временског опсега. Нови почетак мора бити каснији од првобитног, мора бити у будућности и може се поставити највише 30 дана унапред.

OSPy проналази најближе будуће покретање сваког омогућеног програма у групи и помера сва та покретања за исту временску разлику. Редослед програма, њихово трајање и међусобни размаци остају сачувани. На пример, група планирана данас од 18:00 до 22:00 може се одложити за сутра у 07:00; померено покретање ће се тада завршити приближно у 11:00.

Одлагање не мења уобичајене дефиниције програма нити њихове касније планиране дане. Само се најближе првобитно покретање једном прескаче, а његова замена се извршава у новом термину. Одложени програми и даље поштују стање планера, блокаде због кише, сензор кише, ограничења оптерећења излаза и кашњења станица. Одлагање се чува у подешавањима и остаје након поновног покретања OSPy услуге. За једну групу је дозвољено само једно активно одлагање.

Активно одлагање је приказано уз групу као првобитно време, стрелица и ново време. Дугме „Откажи одлагање“ га уклања. Ако првобитно време још није наступило, нормално првобитно покретање се враћа. Ако је првобитно време већ наступило, оно се из безбедносних разлога не покреће поново; отказује се само заменско покретање. Група са активним одлагањем не може да се избрише; прво откажите одлагање. Креирање и отказивање одлагања доступно је само администратору и заштићено је пријавом и CSRF провером.

## Рун Нов
Са дугметом "Покрени сада" одмах покрећемо програм без обзира на време и датум планера.

## Уреди
Дугме "Уреди" се користи за измену параметара већ креираног програма.

## Копирај
Дугме "Копирај" креира копију изабраног програма. Копирање је подразумевано онемогућено, тако да можемо безбедно да га изменимо пре него што га употребимо у планеру.

## Премести у групу
Програм се може доделити групи на страници за уређивање програма. Ово само мења његову локацију на страници Програми.

## Избриши све
Дугме "Обриши све" ће уклонити све постојеће програме након потврде.

## Омогући или онемогући програм
Прекидач "ОН/ОФФ" омогућава да се креирани програм омогући/онемогући у планеру.

## Упозорење на судар
Приликом снимања програма, ОСПи проверава дозвољене програме и тражи преклапање планираног покретања на истој станици/излазу. Ако је други програм заказан у исто време, страница Програми ће приказати обавештење са временом преклапања. Ово је само упозорење, програм неће бити аутоматски блокиран или измењен.

## Врста распореда
Тип распореда омогућава одабир одговарајућег типа програма према нашим захтевима (изабрани дани, понављање, недељни, прилагођени и програми засновани на временској прогнози).

### Одабрани дани (једноставно)

#### Време почетка

#### Трајање

#### Понови

#### Понављања

#### Пауза

### Изабрани дани (продужено)

#### Планер

### Понављање (једноставно)

#### Интервал воде

#### Почевши у

#### Време почетка

#### Трајање

#### Понови

#### Понављања

#### Пауза

### Понављање (проширено)

#### Интервал воде

#### Почевши у

#### Планер

### Недељно (проширено)

#### понедељак-недеља

### Цустом

#### Интервал воде

#### Почевши у

#### Дан 1 - Дан 7

### Недељник (временска прогноза)

#### Наводњавање мин

#### Наводњавање мак

#### Покрени макс

#### Однос паузе

#### Преферирани моменти извршења

#### Дан

#### Време почетка

#### Приоритет

#### Додај - Избриши

## Нема подешавања
На овај програм неће бити примењене никакве измене (на пример скраћивање или продужење времена)

## Цут-офф
Ако би подешено време трајања програма било краће од овог подешеног времена, програм ће бити прескочен (на пример, подешено време трајања из проширења временске прогнозе, или месечно прилагођавање количине воде и других продужетака). Време је подешено у процентима.

## Активирајте Мастер
Све станице које имају подешену опцију "Активирај Мастер 1/2 по програму" ће активирати Мастер станицу 1/2 према овом задатку у програму. Обавештење! за станице које имају подешену опцију "Активирај главну 1/2 по програму", не могу се користити контролна опција "покрени једном" и "ручно". Само станица ће почети, а не главна станица (1 или 2)! Ово подешавање је доступно само ако користите обе главне станице!

----

# Покрени једном

Страница "Једнократно покретање" представља листу дозвољених станица са пољем за минут и секунду за сваку. Ова локација се може користити за једнократно тестирање и додатно наводњавање.

## Рун Нов
Дугме активира све изабране меморисане станице.

## Ресет Тиме
Дугме ће избрисати сва унапред подешена времена за све станице.

----

# Плугинс

На страници "Додаци" можемо да конфигуришемо или контролишемо све екстензије у ОСПи систему.

## Управљај

Кликом на дугме "Управљај" отвориће се прозор менаџера екстензија у ОСПи-у. Сва доступна проширења се могу укључити, искључити, инсталирати из спремишта, итд...

Додатак користи датотеку `plugin.json` са називом, верзијом, описом, аутором, почетном страницом и лиценцом. Менаџер приказује ове метаподатке када су доступни. За већ инсталиране старије додатке без манифеста задржана је повратна компатибилност и OSPy чита њихов назив из `__init__.py`; правила за нове инсталације описана су у наставку.

Пре активирања OSPy проверава декларисане верзије OSPy-а и Python-а, потребне Python модуле, подржане платформе, доступност GPIO/I²C и сукобе са омогућеним додацима, GPIO пиновима или I²C адресама. Блокирајући проблем спречава активирање, а опција за омогућавање свих додатака прескаче такав додатак. Управљање додацима и Дијагностика приказују детаље и декларисане дозволе за мрежу, датотеке, I²C, GPIO, е-пошту, потпроцесе или систем. Дозволе информишу администратора; нису изоловани sandbox оперативног система.

Нови додаци могу да користе заједнички животни циклус нити и OSPy сигнал за заустављање. При онемогућавању OSPy прво шаље сигнал за заустављање, позива постојећу функцију `stop()` и чека регистроване нити највише пет секунди. Нити које наставе да раде приказују се као грешка у Дијагностици и спречавају покретање друге копије додатка. Постојећи додаци без овог интерфејса остају компатибилни.

Пре увоза и покретања извршава се аутоматски статички тест без извршавања кода додатка или приступа хардверу. Проверава директоријум, `__init__.py`, синтаксу и величину Python извора, опциони манифест и, код додатака са манифестом, декларисане функције `start()` и `stop()`; старији додаци без манифеста задржавају досадашњу компатибилност. Симболичке везе се не прате. Грешка спречава активирање, а детаљи су доступни у Управљању додацима и Дијагностици. Подаци о компатибилности, манифесту и резултату теста приказују се у контрастним статусним пољима која су читљива и за укључене и за искључене додатке.

## Инсталирајте нови додатак

Након што кликнемо на дугме "Инсталирај нови додатак", отвориће се прозор удаљеног спремишта, где можемо изабрати доступна проширења за инсталирање на ОСПи систему и прочитати опште информације о екстензијама.

Пре копирања датотека OSPy безбедно чита `plugin.json` директно из преузете ZIP архиве и за сваки додатак приказује стање компатибилности и конкретне разлоге евентуалног проблема. Некомпатибилан додатак не може да се инсталира нити ручно ажурира. Додатак само са упозорењима може да се инсталира након приказивања упозорења. Групна инсталација инсталира компатибилне додатке, а некомпатибилне прескаче уз навођење разлога. Иста провера важи за прилагођене ZIP датотеке, појединачне и групне операције и ажурирања. Недостајући, неисправан или превелик `plugin.json` представља грешку при новој инсталацији; већ инсталирани старији додаци без манифеста могу наставити да раде у режиму повратне компатибилности.

### Прилагођени додатак (ZIP)

OSPy проверава цео ZIP пре уписивања било које датотеке додатка. Архива мора да садржи најмање један директоријум додатка са `__init__.py` и исправном UTF-8 датотеком `plugin.json`, чији `id` одговара називу директоријума. Додатак може да садржи и Python модуле, `README.md` и директоријуме `templates`, `static`, `script`, `docs`, `i18n` и `data`. Архива спремишта може да постави додатке у `plugins/`; прилагођена архива може да садржи додатак директно у корену.

Одбацују се апсолутне путање и путање ка надређеном директоријуму, непреносиви називи, дуплиране путање или идентификатори додатака, симболичке везе, специјалне или шифроване ставке и оштећене архиве. Ограничења су 64 MiB преузетих ZIP података, 4096 ставки архиве, 256 додатака, 32 MiB по распакованој датотеци, укупно 128 MiB распакованих података и однос компресије највише 200:1. Инсталација сваког додатка је атомска: датотеке се прво припремају, постојећи директоријум `data` се чува, а грешка при замени или покретању враћа претходну верзију.
Менаџер екстензија вам омогућава да инсталирате сопствену екстензију у систем ОСПи, која није објављена у удаљеном спремишту (на пример, ваша лична екстензија). Помоћу дугмета „прегледај“ бирамо жељену датотеку на нашем рачунару за инсталацију у ОСПи систем. Датотека екстензије (зип) мора да садржи комплетну структуру екстензије (инит, шаблони, и18н, реадме, итд.).

### Github (https://github.com/martinpihrt/OSPy-plugins/archive/master.zip)
На горњој локацији постоји спремиште доступних екстензија за ОСПи систем.

Инсталирање или ажурирање екстензије покреће код из изабраног извора. ОСПи ће приказати УРЛ спремишта и затражити потврду пре инсталирања или ажурирања. Акција Дохвати промене док контактирате удаљено спремиште приказује поруку о провери у току.

## Онемогући све
Дугме онемогућава све инсталиране екстензије.

## Омогући све
Дугме ће омогућити све инсталиране екстензије.

## Омогући проверу ажурирања
Када је дугме активно, доступност нове верзије екстензије се аутоматски проверава у удаљеном спремишту након сат времена. Када нова верзија буде доступна, поред екстензије ће се појавити порука „ажурирај“.

## Учитавање промена
Дугме преузима најновију листу доступних промена из даљинског спремишта екстензија.

## Промене
Дугме отвара преглед доступних промена екстензија и информација о ажурирању.

## Аутоматска ажурирања
Када је дугме активно, екстензија ће се аутоматски ажурирати када буде доступна нова компатибилна верзија. Некомпатибилна нова верзија се не инсталира аутоматски, а менаџер приказује разлог. Упозорење: ОСПи се стално развија и ако дође до великих промена у ОСПи-у и корисник не ажурира ОСПи, проширење можда неће радити након ажурирања. Увек прво ажурирајте ОСПи, а затим све екстензије!

----

# Дневник
Помоћу странице Дневник можемо прегледати записе у OSPy систему.

## Дневник догађаја
Дневник догађаја је оперативна и ревизорска историја одвојена и од дневника рада станица и од техничког дневника за отклањање грешака. Бележи интервенције у наводњавању и блокирана покретања, промене конфигурације, корисничке и безбедносне догађаје, операције система и додатака, као и догађаје или стања сензора. Сваки запис приказује датум, време, ниво, категорију, предмет и детаље. Ниво је означен и бојом: информација плавом, успех зеленом, упозорење наранџастом, грешка црвеном, а критични догађај тамноцрвеном. Избор **Категорија догађаја** приказује све догађаје или једну категорију. Извоз `events.csv` садржи колоне Date, Time, Level, Category, Subject и Status. Ове контроле не утичу на постојеће debug бележење нити на његову датотеку `events.log`.

Исти ревизорски дневник бележи и операције које мењају стање преко аутентификованог API-ја, укључујући управљање станицама и програмима, промене конфигурације, брисање дневника и системске радње. Неуспела API аутентификација и привремена блокада brute-force покушаја приказују се у категорији **Корисници и безбедност**. Уобичајена API читања и свака успешна Basic аутентификација се не бележе, како чест API саобраћај не би попунио дневник.

## Преузми дневник као
Веза омогућава чување дневника на рачунар као CSV датотеке.

## Обриши дневник
Притиском на дугме бришу се сви записи о раду наводњавања.

## Обриши дневник е-поште
Притиском на дугме бришу се сви записи о послатим е-порукама.

----

# Подешавања
На страници Подешавања мењамо подешавања OSPy система.

### Прикажи савете

* Кликните на дугме „Прикажи помоћ“ да бисте приказали или сакрили информације о свакој опцији.

### Име система
Именовање система је корисно када радите са више ОСПи система.

* Унесите јединствено описно име за систем.
* Кликните на дугме "Потврди промене" на дну странице да бисте сачували промене.

Подразумевано име система је "ОпенСпринклер Пи" и биће приказано у заглављу сваке странице ради лакше идентификације система.

### Системска тема
Одређује изглед ГУИ. На листи је доступно неколико тема (зелени режим, црно-бели режим...)

### 24-часовни сат
Опција 24-часовног времена бира између међународног 24-часовног формата, који се понекад назива и војно време, и 12-часовног формата АМ/ПМ.

* Поништите избор у пољу за потврду и изаберите формат 12 сати АМ/ПМ.
* Кликните на дугме "Потврди промене" на дну странице да бисте сачували промене.

Бићете преусмерени на почетну страницу и сат ће бити у изабраном формату.

### HTTP ИП адреса
ИП адреса за ХТТП/С сервер. ИПв4 или ИПв6 адреса (појавиће се тек након поновног покретања.) ​​Подразумевано је 0.0.0.0.

#### О броју порта
Број ХТТП/С порта је део веб адресе.
Порт 80 је подразумевани број за веб странице и као такав можда неће бити укључен када се УРЛ унесе у траку за адресу претраживача. Многи веб сервери подразумевано користе порт 80.
Ако покренете други сервер на истом Распберри Пи-ју као ОСПи и користите исти број порта, доћи ће до сукоба и ОСПи се можда неће покренути.
Можете избећи конфликт тако што ћете променити ОСПи број порта на страници Опције у нешто друго, као што је 8080. Ако промените број порта који ОСПи користи, мораћете да укључите тај број коме претходи двотачка у УРЛ за ОСПи веб интерфејс. на пример:
[URL Raspberry pi]: 8080

### HTTP/S port
Број ХТТП/С порта је део веб адресе. Порт 80 је подразумевани број за веб локације.

* Кликните на оквир за текст поред опције ХТТП/С порта.
* Унесите број порта који желите да користите, нпр. 8080.
* Кликните на дугме "Потврди промене" на дну странице.

Бићете враћени на почетну страницу. Систем се поново покреће, али на веб интерфејсу није видљива индикација за поновно покретање. Сачекајте најмање 60 секунди, а затим додајте нови број порта Пи УРЛ-у коме претходи двотачка (:) и покушајте поново да се повежете на ОСПи.

### Прикажи додатке на кући
Ако желимо да прикажемо мерене податке са екстензије (ветар, температура, ниво...) испод графикона на почетној (почетној страници) означимо поље. Ако не желимо да прикажемо податке из екстензије, поништавамо избор у пољу за потврду.
* Упозорење: да би подаци били исправно приказани, неопходно је да екстензија буде омогућена и правилно подешена.

### Прикажи сензоре на кући
Ако желимо да прикажемо мерене податке са сензора испод графикона на почетној (почетној страници), означавамо поље. Ако не желимо да прикажемо податке са сензора, поништавамо поље за потврду.
* Упозорење: да би подаци били исправно приказани, неопходно је да сензори буду укључени и правилно подешени.

### Системски језик
Избором језика можемо променити језик који се користи у веб интерфејсу.

* Кликните на стрелицу надоле десно од поља за језик да бисте приказали листу доступних језика.
* Кликните на језик који желите да користите у интерфејсу.
* Кликните на дугме "Потврди промене" на дну странице.

Софтвер ће се поново покренути и након неколико секунди интерфејс ће бити приказан на изабраном језику.

### Покажите слике на станицама
Означите ово поље за приказ слика станица на почетној страници и страници станица.

## Време
Одељак о времену пружа приступ услузи временске прогнозе за вашу локацију. Морате се регистровати за ову функцију на веб локацији (хттпс://стормгласс.ио/).
Према временској прогнози, циклус заливања се може подесити аутоматски (ако изаберемо проширење које користи временску прогнозу).
* Регистрација и коришћење услуге се не наплаћује за нормално коришћење.

### Користи временску прогнозу
Омогућите или онемогућите везу са услугом Стормгласс.

### АПИ кључ Сторм Гласс
За коришћење локалних временских услова потребан је АПИ кључ Сторм Гласс.

### Локација
Име града или поштански број. Користи се за лоцирање користећи ОпенСтреетМап за информације о времену из Сторм Гласс-а.

Дугме **Изабери на мапи** отвара мапу погодну за додир; кликните на тачну временску тачку и потврдите избор. **Користи локацију уређаја** може поставити ознаку из прегледача након дозволе корисника. После чувања подешавања географска ширина и дужина постају главна Stormglass локација; ручна промена текстуалног поља Локација враћа претрагу назива преко OpenStreetMap. Почетна страница приказује компактну картицу, исту мапу отвара само за преглед, а координате смешта у Детаље.

## Корисници
Да бисте повећали безбедност, препоручујемо да промените ОСПи системску лозинку и корисничко име са подразумеваног „админ“. Такође можете да онемогућите захтев за лозинком ако је потребно.

* Кликните на троугао лево од траке са ознаком „Корисници“ да бисте проширили одељак.
* Означите поље „Нема лозинке“ ако имате веома добар разлог да онемогућите заштиту лозинком и именом. Систем више неће захтевати пријаву корисника. Сви делови ће бити доступни.
* Унесите своје корисничко име.
* Унесите своју тренутну лозинку.
* Унесите своју нову лозинку у поља означена са "Нова лозинка" и "Потврди лозинку".
* Кликните на дугме "Потврди промене" на дну странице.

Бићете враћени на почетну страницу. Ваша нова лозинка и име ће бити потребни следећи пут када се пријавите.

### Онемогућите безбедност
Ако је поље "Онемогући заштиту" означено, дозволићемо анонимним корисницима без лозинке да приступе систему.

### Корисничко име
Унесите своје корисничко име у поље за текст. Ово је "админ" на новој инсталацији.

### Тренутна лозинка
Унесите своју тренутну лозинку у поље за текст.

### Нова лозинка
Унесите нову лозинку у поље означено са "Нова лозинка".

### Потврдите лозинку
У поље означено са "Потврди лозинку" унесите исту нову лозинку као у поље "Нова лозинка".

### Додатни корисници
Након клика на дугме, отвориће се страница на којој можемо креирати и евентуално уређивати нове кориснике за приступ систему.

## Безбедност

### Заштита образаца
Радње које мењају системске поставке или стање су у веб интерфејсу заштићеном токеном. Ако је страница отворена дуже време или је сесија прегледача истекла, поново учитајте страницу и покушајте поново.

### Користите приступ HTTPS
У случају да смо конфигурисали ОСПи сервер за већу безбедност преноса података помоћу ССЛ сертификата, означите поље „Користи HTTPS приступ“. Ако је опција „Користи HTTPS приступ“ означена и сервер није исправно подешен, ОСПи ће се покренути као необезбеђен хттп сервер.

Избор HTTPS-а на страни сервера је сада једнозначан: сопствени сертификат има приоритет, у супротном се користи Let’s Encrypt; укључивање обе опције више не изазива тихи прелазак на HTTP.

### Име домена
Сертификат се налази на систему у директоријуму '/етц/летсенцрипт/ливе/' име домена '/фуллцхаин.пем' и '/етц/летсенцрипт/ливе/' име домена '/привкеи.пем'. Сертификат се мора ручно инсталирати у систем (Линук) помоћу алатке „Цертбот“ (употреба хттпс ће се одразити у ОСПи тек након што се ОСПи поново покрене).
* Процедура за инсталирање Сертификационе услуге се може наћи у датотеци помоћи „Реадме“ или на Гитхубу.

### Користите ХТТПС са Цертбот-ом
ССЛ сертификат користећи Лет'с Енцрипт ауторитет сертификата.
Цертбот (хттпс://цертбот.ефф.орг/) и Лет'с Енцрипт (хттпс://летсенцрипт.орг/).

```bash
sudo apt-get install certbot
```

```bash
certbot --version
```

```bash
sudo certbot certonly --standalone -d your_domain_name
```

```bash
sudo certbot renew
```

```bash
sudo cp /etc/letsencrypt/live/your.domain.com/fullchain.pem /home/pi/OSPy/ssl
```

```bash
sudo cp /etc/letsencrypt/live/your.domain.com/privkey.pem /home/pi/OSPy/ssl
```

```bash
sudo service ospy restart
```

### Користите сопствени приступ HTTPS
Ако је у ОСПи подешавањима изабрано „Користи прилагођени ХТТПС приступ“, потребно је да ставите фајлове: фуллцхаин.пем и привкеи.пем у ссл директоријум на ОСПи локацији. Упозорење: ОСПи се мора поново покренути.
```bash
sudo openssl req -new -newkey rsa:4096 -x509 -sha256 -days 3650 -nodes -out fullchain.pem -keyout privkey.pem
```
Други начин је да користите дугме "генерирај" на картици ССЛ сертификата.

### Омогућено порекло за АПИ ЦОРС
Ова опција поставља заглавље `Аццесс-Цонтрол-Аллов-Оригин` које АПИ користи за клијенте који раде у претраживачу. Вредност „*“ дозвољава било које порекло, једно порекло може да се наведе на пример „хттпс://екампле.цом“, више извора раздвојених зарезом или оставите поље празним и ЦОРС заглавља неће бити послата. Не замењује АПИ аутентификацију; само одређује којим веб изворима је дозвољено да читају одговоре АПИ-ја.

### Омогућите АПИ ЈСОНП
Ова опција омогућава застарели параметар `повратног позива` за ЈСОНП АПИ одговоре. Оставите га искљученим осим ако то захтева стара интеграција. Уобичајени АПИ клијенти би требало да користе ЈСОН са ЦОРС-ом.

### Запамћене пријаве у претраживач
Страница за пријаву може да запамти претраживач користећи дугорочни насумични токен који се чува у безбедном колачићу. ОСПи чува само хеш овог токена, а не лозинку корисника. Користите дугме Откажи за брисање свих сачуваних пријава у претраживачима; погођени прегледачи морају поново да се пријаве помоћу лозинке.

## Сензори
Одељак сензора садржи подешавања за безбедност сензора.

### Лозинка за отпремање фирмвера
Лозинка за учитавање фирмвера са ОСПи на сензор (за све коришћене сензоре - иста лозинка мора да се користи у опцијама сензора.)

## Конфигуришите станице
Одељак „Подешавање станица“ садржи општа подешавања која утичу на заказивање и комбиновање станица.

### Употреба
Одређује како се станици могу преклапати. `0` значи да нема ограничења употребе, тако да станице могу да раде истовремено ако се њихови програми преклапају. „1“ увек значи једну по једну станицу, ако свака станица има употребу „1“. Већа вредност омогућава да више станица ради истовремено, ако збир њиховог коришћења не прелази постављено ограничење.

Ово подешавање такође утиче на то када се уметне пауза између станица.

#### О секвенцијалним и истовременим режимима
* Секвенцијални режим се углавном користи када извор воде не може да снабдева више грана у исто време. Пример: при максималној искоришћености `1` и коришћењу станице `1`, станица 3 мора да заврши пре него што станица 4 може да почне.
* Конкурентни режим се користи када извор воде може да управља са више грана одједном. Пример: при максималном искоришћењу `0` станице 2, 3 и 4 могу да раде истовремено ако се њихови програми преклапају.

### Број излаза
Укупан број доступних излаза је 8 излаза плус излази са плоча за проширење. Број излаза се може подесити већи од стварног броја физичких излаза, стварајући тако виртуелне излазе.

### Пауза између станица
Пауза уметнута између секвенцијално покренутих станица када планер не може да их покрене у исто време, у секундама између 0 и 3600. Ово не помера станицу у односу на главну станицу.

Пример: са максималном употребом `1` и употребом станице `1`, вредност од `30` ће започети следећу станицу 30 секунди након завршетка претходне станице.

### Минимално време рада
Прескаче паузу између станица ако је претходни циклус био краћи од ове вредности, у секундама између 0 и 86400.

Пример: са паузом `30` и минималним временом рада `10`, станица која је радила само 5 секунди неће наметнути паузу од 30 секунди.

## Подешавање главне станице
Одељак "Подешавање главне станице" бира главну станицу 1, главну станицу 2 и временске помаке који се користе када је главна станица активирана. Главна станица је обично пумпа или главни вентил за довод воде.

Главна станица ће се користити само за станице које су је поставиле на страници Станице, или за програме који бирају Мастер Статион 1 или 2 за станице постављене на "Активирај Мастер 1/2 по програму".

### Главна станица
Избор прве главне станице, као што је пумпа или главни вентил.

### Мастер две станице
Избор друге главне станице, на пример друге пумпе или другог извора воде.

### Активирајте релеј
Ако је означено, релеј ће такође бити активиран као главни излаз.

### Померање старта главне станице
Помак времена укључења главне станице 1 од почетка станице, у секундама између -1800 и +1800. Негативне вредности покрећу мастер раније, позитивне вредности касније.

Пример: `-10` покреће главну станицу 10 секунди пре станице. `+10` почиње 10 секунди након станице.

### Померање искључивања главне станице
Помак времена гашења главне станице 1 од краја станице, у секундама између -1800 и +1800. Негативне вредности ће пре искључити главну станицу, позитивне вредности ће је задржати дуже.

Пример: `-5` искључује главну станицу 5 секунди пре краја станице. `+20` га искључује 20 секунди након завршетка станице.

### Померање старта главне станице 2
Временски помак укључивања главне станице 2 у односу на почетак станице. Ради исто као и почетна смена главне станице, али само за главну станицу 2.

### Померање искључивања главне станице 2
Померање времена гашења главне станице 2 у односу на крај станице. Ради исто као смена искључивања главне станице, али само за главну станицу 2.

## Сензор за кишу
Подешава тип прекидача сензора за кишу. Ако користите Распберри Пи и желите да повежете сензор за кишу директно на ГПИО пинове, користите пинове 8 и 6 (гнд).

### Користите сензор
Означите поље "Користи сензор кише" да бисте омогућили детекцију кише.

### Нормално отворен
Означите поље "Нормално отворен" ако је сензор нормално отворен без кише, у супротном поништите избор у пољу. Информације о типу прекидача потражите у корисничком приручнику сензора за кишу.

### Подесите одлагање кише
Када је сензор за кишу активиран, поставља се кашњење за кишу (ово је погодно, на пример, за блокирање програма на дуже време него што сензор за кишу обезбеђује).

### Време одлагања кише
Време кашњења кише (у сатима), између 0 и 500.

## Евиденција
Укључите евиденцију покретања и подесите број записа које желите да задржите. Укључите евидентирање послатих е-порука и подесите број записа које желите да задржите.

### Омогући евиденцију покретања
Означите поље "Омогући дневник рада". Ово ће укључити евидентирање и укључити историју заливања на временској линији на почетној страници. Снимите све вожње станице - имајте на уму да понављање уписивања на СД картицу може скратити њен животни век.

### Максимални број уноса
Унесите број уноса које желите да сачувате у дневнику. Подесите број који покрива разумно време, на пример недељу или месец. Ово ће зависити од броја програма и станица које имате. Биће један унос сваки пут када станица почне. 0 = нема ограничења.

### Омогућите евиденцију е-поште
Означите поље "Омогући е-маил дневник". Ово ће укључити евидентирање и омогућити историју заливања путем е-поште.

### Максимални број уноса
Унесите број уноса које желите да сачувате у дневнику. Подесите број који покрива разумно време, на пример недељу или месец. Ово ће зависити од броја програма и станица које имате. За сваку е-пошту биће један запис. 0 = нема ограничења.

### Омогући евиденцију догађаја
Омогући евиденцију догађаја (сензор за кишу, кашњење кише, сервер, екстерни интернет ИП ...)

### Максимални број уноса
Број записа догађаја за чување на диску, 0 = без ограничења.

### Омогући евиденцију отклањања грешака
Кликните на "Омогући debug дневник" да бисте сачували све интерне операције у ОСПи-у у датотеку ради бољег отклањања грешака. * Напомена: * пречесто чување података у датотеци може оштетити СД картицу или смањити капацитет СД картице (складиштење) након дужег времена. Све операције (укључујући све екстензије) су наведене.

## Рестарт система
Одељак „Поновно покретање система“ садржи дугмад за поновно покретање софтвера, за поновно покретање хардвера, за искључивање хардвера и за брисање свих подешавања на подразумеване вредности.

### Поново покрени
Дугме "Рестарт" само поново покреће софтвер. То је брз присилни начин за имплементацију промена у софтверу.

### Поново покрени
Дугме "Поновно покрени" поново покреће Распберри Пи. Ово траје дуже, али ће извршити потпуно поновно покретање система.

### Искључивање
Дугме "Искључи" искључује напајање Распберри Пи хардвера.

### Подразумевано
Дугме "Подразумевано" ће обрисати сва корисничка подешавања на подразумевану чисту инсталацију ОСПи-а.
* Сва подешавања се такође могу избрисати ручно у ОСПи (проналазимо фасциклу оспи/дата у систему и бришемо све датотеке у фасцикли).

## Резервна копија система
За резервну копију и обнову подешавања користе се дугмад Преузми и Отпреми.

### Преузми
Дугме Преузми преузима конфигурацију на рачунар.

### Отпреми
Дугме Отпреми обнавља OSPy систем из ZIP датотеке.

Нове резервне копије садрже `ospy-backup.json` са форматом копије, верзијом OSPy, временом прављења, величином и SHA-256 контролном сумом сваке датотеке. Архива садржи базу подешавања OSPy, податке системског дневника догађаја и слике станица. Приватни SSL кључеви, код додатака и Python кеш су намерно изостављени; директоријуме података додатака и даље чува посебан додатак OSPy package Backup. Пре обнове OSPy одбија небезбедне ZIP путање, везе, шифроване или дуплиране ставке, прекомерну величину или компресију и датотеке ван `ospy/data/` и `ospy/images/stations/`. Ограничења су 50.000 ставки и 512 MB након распакивања; датотека већа од 1 MB не сме имати однос компресије већи од 200:1, а подешено ограничење отпремања може бити ниже. Свака датотека се проверава према манифесту и распакује у припремни директоријум. OSPy затим аутоматски прави сигурносну копију тренутног стања, атомски замењује податке и поново се покреће. Старије OSPy копије без манифеста и даље су подржане као стари формат само са подацима и пролазе исте провере ZIP путања и величине.
OSPy чува десет најновијих сигурносних системских копија на уређају. Оне су наведене у Опцијама, где изабрана архива може да се преузме, а затим обнови помоћу функције Отпреми.
Системска копија садржи податке за пријаву и безбедносна подешавања, па преузете архиве морају да се чувају на сигурном месту.

## SSL сертификат
Ако имамо сопствени сертификат за ССЛ (хттпс) безбедност (фуллцхаин.пем и привкеи.пем) можемо да га отпремимо овде помоћу обрасца.

## Генериши
Ако желимо да генеришемо ССЛ сертификат, притисните дугме "генерирај". Сертификат ће бити генерисан у ссл директоријуму. Након тога, у подешавањима/безбедности, проверавамо опцију „властити ХТТПС“, а затим поново покрећемо ОСПи.

### Отпреми
Дугме "Отпреми" шаље приложене датотеке (фуллцхаин.пем и привкеи.пем) у ссл фасциклу у ОСПи директоријуму.

----

# Станица
На страници "Станице" постављамо називе станица, својства око коришћења количине воде, контролу главних станица.

## Станица
Аутоматско нумерисање за означавање станица. На пример 1 = станица 1, 2 = станица 2...

## Име
Прилагођено именовање станица за бољу идентификацију у систему, на пример "травњак".

## Употреба
Подесите паралелност (0) или секвенцу (>=1) за одређене станице. Више о истовремености или секвенци у тексту изнад у одељку „Подешавања / О секвенцијалним и истовременим режимима“.

## Наводњавање
Количина воде на сат у мм коју ће прскати прскалице на тој станици. Користи се за програме засноване на временским приликама. Да бисте измерили ову вредност, препоручљиво је купити, на пример, пластични мерач кише.

* Односи се на време потребно да се одређена количина воде инфилтрира у одређени тип земљишта. Уопштено говорећи, стопа упијања лакших (песковитих) тла је већа од оне са тежим текстурираним (глиновитим) земљиштем. Међутим, наводњавање прскалицама великом количином воде може довести до површинског отицања чак и на песковитим земљиштима. На стопу узимања земљишта под наводњавањем утичу многи фактори као што су текстура земљишта, структура земљишта, збијеност, органска материја, слојевита земљишта, соли у земљишту, квалитет воде, седименти у води за наводњавање итд.

## Залиха
Количина воде коју земљиште може да ускладишти изнад нивоа 0. Користи се за програме засноване на временским приликама.

* Односи се на количину влаге у земљишту или садржаја воде која се задржава у земљишту након што се вишак воде одведе и брзина кретања надоле се смањи. Ово се обично дешава 2-3 дана након кише или наводњавања у претходним земљиштима са уједначеном текстуром и структуром.

## ЕТо фактор
Фактор који се користи за множење ЕТо фактора за програме засноване на временским приликама. Употребна вредност изнад 1 у случају сунчаног/сувог земљишта, вредност испод 1 за осенчено/влажно земљиште.

* Тип земљишта

Земљишта имају различита својства која их чине јединственим. Познавање врсте тла које имате помоћи ће вам да одредите његове предности и слабости. Иако се тло састоји од многих елемената, место за почетак је ваш тип тла. Потребно је само пратити састав честица тла. ОСПи омогућава корисницима да одреде тип тла за сваку зону (станицу), омогућавајући прецизније и ефикасније прорачуне заливања. Различити типови земљишта различито реагују на воду; глиновита тла имају тенденцију да се дренирају, док иловаста земљишта могу задржати воду током дугог периода, итд. Количина воде садржана у земљишту након што се вишак воде оцеди и способност тла да задржи воду назива се капацитетом поља (мјерено у инчима или милиметрима).

### Тест флаше
Како пронаћи приближне пропорције песка, муља и глине? Ово је једноставан тест који ће вам дати општу представу о пропорцијама песка, муља и глине присутних у земљишту. Ставите 5 цм земље у боцу и напуните је водом.
Добро промешати воду и земљу, оставити флашу на страну и не дирати је сат времена. После сат времена вода ће постати бистра и видећете да су се крупније честице слегле:

- Комади органске материје могу плутати на површини воде
- На врху је слој глине.
Ако вода још увек није бистра, то је зато што су неке финије глине још увек помешане са водом
- У средини је слој блата
- На дну је слој песка

* Измерите дубину песка, муља и глине и процените њихов приближан однос.

Следеће три врсте честица могу сачињавати ваше земљиште: глина, песак и муљ. Већина земљишта је комбинација ове три честице, али врста честице која доминира диктира многа својства вашег тла. Однос ових величина одређује врсту земљишта: глина, иловача, иловача, иловача, иловача итд.

* Идеално земљиште је 40% песка, 40% муља и 20% глине. Ова мешавина се назива глина. Ово узима најбоље од сваке врсте честица тла. Има добру дренажу воде и дозвољава ваздуху да продре у тло попут песка, али добро задржава влагу и плодан је попут муља и глине.

## Подешавање баланса
Повећајте или смањите баланс воде за програме засноване на временским приликама (ако није подешено на 0).

## Повезано
Ако имамо прикључену станицу (физички је повезана) и желимо да је користимо, означимо "Повезано". Ако станицу не користимо, оставимо "Повезано" неозначено.
Главна станица се додељује у системским поставкама "Подешавања / подешавања главне станице".

## Игнориши кишу
Ако означимо Игнориши кишу, станица ће се покренути према програму без обзира на кишу.

## УКЉУЧЕНО Главно?
### Не-користи се
Неће се користити ниједна главна станица (ако је одређена станица активирана, главна станица неће бити активирана).
### УКЉУЧЕНО Главно
Опис ове ставке одговара називу и функцији у OSPy интерфејсу.
Ако имамо прикључену станицу (физички је повезана) и желимо да је користимо (видљива је у избору у програмима, на почетној страни...), означимо „Повезано“. Ако станицу не користимо и не желимо да је приказујемо у систему OSPy, оставимо „Повезано“ неозначено. Ако се станица користи као „главна станица“ или „2 главне станице“, у табели се не може означити ни одзначити (деактивирати).
Опис ове ставке одговара називу и функцији у OSPy интерфејсу.
### УКЉУЧЕНО Главно 2
Ако желимо да се активира друга главна станица, изаберемо ову ставку.
### УКЉУЧЕНО Главни 1/2 програм
Ако желимо да активирамо главну станицу или другу главну станицу, програмом бирамо ставку "Активирај главну 1/2 по програму". За програм је тада могуће изабрати која ће се главна станица користити за ову станицу (пример: програм 1 контролише станице 1-4 и мастер станица 5. Програм 2 контролише станице 1-4 и другу мастер станицу 6).
Ако за неку станицу означимо „Игнориши кишу“, станица ће се активирати према програму без обзира на то да ли је подешено одлагање кише или да ли сензор кише детектује кишу. Ову опцију можемо користити, на пример, у стакленику где нема кише и потребно је редовно заливање, или за покретање филтрације базена без обзира на кишу.
## Напомене
Напомене се користе за рад са ОСПи системом. На пример, може се приметити: која врста ел. вентил, прскалица итд. који смо користили у систему.

## Слика
Након што кликнете на прозор, отвара се страница на коју можете да учитате своју слику на станицу.
Ако желимо да се при активирању одређене станице активира и главна станица (на пример пумпа или главни вентил воде), изаберемо ставку „УКЉУЧЕНО Главно?“.
----
Ако желимо да се при активирању одређене станице активира и друга главна станица (на пример друга пумпа или други извор воде), изаберемо ставку „УКЉУЧЕНО Главно 2?“.
# Сензори
На страници "Сензори" можемо додати или избрисати сензоре који обављају различите функције у ОСПи систему. ОСПи тренутно подржава сензоре са пихрт.цом и схелли.цом.

## Додај нови сензор (са Пихрт.цом)
Дугме "Додајте нови сензор" ће додати нови сензор систему. Подешавања сензора су наведена испод у одељку „Параметри сензора“.

## Параметри сензора
За сензоре се користе два типа комуникације:
* Бежични (радио) - ИД радио сензор
* Мрежа (Ви-Фи/ЛАН) - МАЦ адреса, ИП адреса
Можете бирати између различитих типова сензора:
* Суви контакт
* Детектор цурења
* Влага
* Мотион
* Температура
* Више сензорски контакт
* Мултисензорски детектор цурења
* Влажност са више сензора
* Мултисензорски покрет
* Температура са више сензора
* Мултисензорски ултразвук
* Multi-sensor soil moisture

### Омогући сензор
Enable or disable this sensor.

### Назив сензора
Унесите назив сензора. Имена сензора морају бити различита од нуле и јединствена.

### Тип сензора
Изаберите тип сензора.

#### Суви контакт
* Отварање програма(е) Проверите жељене програме за покретање.
* Или зауставите ове активне станице у распореду.
* Затворени програм(и) Означите жељене програме за покретање.
* Или зауставите ове активне станице у распореду.

#### Детектор цурења
* Осетљивост (0-100%) Прекорачење овог нивоа активира високи програм(е).
* Време стабилизације (мм:сс) Након овог подешеног времена, детектор неће реаговати на промену.
* Ниски програм(и) Означите жељене програме за покретање.
* Високи програм(и) Означите жељене програме за покретање.

#### Влага
* Низак ниво (0-100%) Прекорачење овог нивоа активира низак програм(е).
* Ниски програм(и) Означите жељене програме за покретање.
* Висок ниво (0-100%) Када се овај ниво прекорачи, активираће се високи програм(и).
* Високи програм(и) Означите жељене програме за покретање.

#### Мотион
* Програм(и) Означите жељене програме за покретање.

#### Температура
* Низак ниво (0-100 °Ц/°Ф) Када се овај ниво прекорачи, нижи програм(и) ће се активирати.
* Ниски програм(и) Означите жељене програме за покретање.
* Висок ниво (0-100 °Ц/°Ф) Када се овај ниво прекорачи, активираће се високи програм(и).
* Високи програм(и) Означите жељене програме за покретање.
За температуру се приказују степени Целзијуса или степени Фаренхајта, у зависности од тога како је температура подешена на насловној страни (доле десно) (можете променити јединице кликом на температуру).

#### Ултрасониц
* Удаљеност од ултразвучног сензора (горе) до минималног нивоа воде у резервоару.
* Удаљеност од ултразвучног сензора (горе) до максималног нивоа воде у резервоару.
* Минимални ниво воде у резервоару (са дна резервоара) за извештај.
* Пречник цилиндра за прорачун запремине.
* Display in liters or m3.
* Зауставите станице ако је ниво воде минималан.
* Време одлагања (сати).
* Зауставите станице ако ултразвучни сензор има грешку.
* Зауставите ове станице у распореду.
* Регулација максималног нивоа воде.
* Максимални одржавани ниво воде.
* Максимално време рада у активацији.
* Минимални одржавани ниво воде.
* Излаз за регулацију.

#### Влажност земљишта
* Сонда кк контролише програм (у листи програма изаберите програм на који желите да утичете помоћу сонде 1-16).
* Калибрирајте кк сонду за 100% (унесите ниво напона у волтима да бисте калибрирали сонду на 100% влажности).
* Калибрирајте кк сонду за 0% (унесите ниво напона у волтима да бисте калибрирали сонду на 0% влажности).

### Цоммуницатион Типе
Изаберите тип комуникације за сензор.
#### Радио
Унесите ИД сензора за ваш радио сензор. ИД сензора мора бити различит од нуле и јединствен.

#### Wi-Fi / LAN
* Унесите МАЦ адресу сензора. Пример: аа: бб: цц: дд: ее: фф
* Унесите ИП адресу сензора. Пример: 192.168.88.10

### Сампле Рате
Унесите време узорковања у минутима и секундама (мм:сс).

### Узорци дневника
Омогући евидентирање узорка.

### Дневник догађаја
Омогући евидентирање догађаја.

### Текстуални/е-маил догађаји
Омогући слање е-поште када дође до неког догађаја. Додатак за обавештења путем е-поште је неопходан за ову функцију!

### Напомене
Овде можемо да правимо наше белешке.

## Избриши све сензоре
Дугме "Уклони све сензоре" ће избрисати све додане сензоре у систему.

----

## Додај нови сензор (са схелли.цом)
Схелли сензори се могу интегрисати у ОСПи помоћу екстензије „схелли цлоуд интегратор“ у коју повезујемо доступне уређаје (било преко схелли.цом облака или у локалној мрежи).
Затим можемо претражити ове уређаје у ОСПи-у у одељку сензор/претрага. У ОСПи-у можемо користити мерења, на пример, потрошње, напона, излазног статуса итд.

----

#  Помоћ
На страници "Помоћ" можемо пронаћи документацију за све екстензије, системске ОСП-ове, системске промене, приступ АПИ-ју, веб интерфејс.

## OSPy
### Readme
Главна ОСПи документација, инсталација система, повезивање плоче, лиценце.

### Changelog
Промене у ОСПи систему или екстензијама

### Programs
Интерно, сви програми одржавају распоред који се може директно уређивати (баш као прилагођени програм).
Следећи типови програма су креирани за лакше руковање.
Сваки програм може бити један од ових типова. Коначно, сваки програм може бити написан и као прилагођени програм.<бр/>

Prog/type_data  |             0                |     1          |      2         |     3         |      4         |     5
             --:|:--                           |:--             |:--             |:--            |:--             |
DAYS_SIMPLE     |start_time                    |duration        |repeat pause    |repeat times   |list days to run|
REPEAT_SIMPLE   |start_time                    |duration        |repeat pause    |repeat times   |repeat days     |start_date
DAYS_ADVANCED   |list of intervals [start, end]|list days to run|                |               |                |
REPEAT_ADVANCED |list of intervals [start, end]|repeat days     |                |               |                |
WEEKLY_ADVANCED |list of intervals [start, end]|                |                |               |                |
CUSTOM          |list of intervals [start, end]|                |                |               |                |
WEEKLY_WEATHER  |                              |                |                |               |                |

set_days_simple start_min, duration_min, pause_min, repeat_times, [days]
set_repeat_simple start_min, duration_min, pause_min, repeat_times, repeat_days, start_date
set_days_advanced [schedule], [days]
set_repeat_advanced [schedule], repeat_days, start_date
set_weekly_advanced [schedule]
set_weekly_weather  irrigation_min, irrigation_max, run_max, pause_min, pems

### Web Interface Guide - Czech
Помоћ за веб интерфејс на чешком.

### Web Interface Guide - English
Помоћ за веб интерфејс на енглеском.

### Web Interface Guide - German
Помоћ за веб интерфејс на немачком.

### Web Interface Guide - Polish
Помоћ за веб интерфејс на пољском.

### Web Interface Guide - Russian
Помоћ за веб интерфејс на руском.

### Web Interface Guide - Serbian
Помоћ за веб интерфејс на српском.

### Web Interface Guide - Slovak
Помоћ за веб интерфејс на словачком.

## API
### Readme
За модерне веб претраживаче, препоручује се да АПИ буде изграђен на принципу ЦРУД користећи ЈСОН као формат контејнера података.

### Детаљи
ХТТП/с мапирање метода.

## Плугинс
The basic structure of all extensions is as follows:

додаци
+ име_додатка
  + data
  + docs
  + static
  + script
  + templates
  + __init__.py
  \ РЕАДМЕ.мд

Static files will be automatically made available at the following location: /plugins/plugin_name/static/...
All *.md files in the docs directory will be visible on the "Помоћ" page. *

### Доступни екстензије:

* Статистика коришћења (анонимна статистика о коришћењу ОСПи система)
* LCD Display (LCD display 16x2 characters connected via I2C bus)
* Pressure Monitor (monitoring the pressure in the pipeline - pump protection)
* Voice Notification (sound notifications - playing mp3 files)
* Pulse Output Test (output test - used to find a certain valve in the ground)
* Button Control (control of the OSPy system using 8 buttons - used for manually starting programs)
* CLI Control (remote control of peripherals using URL commands - for example RF sockets)
* Систем чувар
* Voltage and Temperature Monitor (measurement of voltage and temperature using the I2C bus)
* Remote Notifications (sending data to a remote server using PHP)
* Информације о систему (ОСПи и Линук системске информације)
* Монитор температуре и влажности ваздуха (мерење температуре 6к ДС18Б20 и влажности ДХТ11 помоћу И2Ц магистрале)
* Монитор брзине ветра (мерење брзине ветра помоћу И2Ц магистрале)
* Одлагање кише на основу временских услова
* Тест релеја (тестира релеј за главну пумпу)
* UPS Monitor (monitors system power failure, sends email and shuts down Linux system)
* Бројач потрошње воде (виртуелни мерач протока воде заснован на прорачуну рада главне станице)
* СМС модем (даљинско управљање помоћу СМС и УСБ модема)
* Примери сигнализације (пример туп "сигнал" обавештења у ОСПи систему)
* Обавештења е-поштом (слање е-поште из система - неке друге екстензије такође користе ову екстензију, на пример: Монитор брзине ветра, Монитор притиска, Монитор температуре и влажности ваздуха...)
* Удаљена ФТП контрола (поједностављена даљинска контрола ОСПи-а помоћу сервера са ПХП-ом и ФТП-ом)
* Ажурирање система (користите ово проширење да лако ажурирате ОСПи систем са ГИТхуб-а уместо системских команди)
* Водомер (мерење протока помоћу водомера са импулсним излазом помоћу И2Ц магистрале)
* Монитор веб камере (снима фотографије са УСБ веб камере)
* Weather-based Water Level Netatmo (setting the amount of water for irrigation from the Netatmo weather station)
* Директних 16 релејних излаза (користећи ово проширење можемо контролисати 16 релеја (станица) повезаних директно на Распберри Пи, али нека друга проширења неће бити доступна)
* MQTT (OSPy status reporting using the MQTT protocol, station control via MQTT...)
* Информације о отклањању грешака у систему (информације о томе шта се дешава у ОСПи систему, ако имамо омогућено отклањање грешака „Омогући отклањање грешака“ у подешавањима, тада се сачувани запис приказује овде у екстензији)
* Ниво воде на основу временских услова (подешавање количине воде за наводњавање на основу временске прогнозе)
* Real Time and NTP time (extension that sets system time - Linux and HW RTC time from NTP server, HW RTC uses I2C bus)
* Резервоар за воду (мерење нивоа воде помоћу ултразвука - на пример у бунару који користи И2Ц магистралу)
* Monthly Water Level (setting the amount of water for individual months)
* Регулатор притиска (притисак пумпе пре покретања програма)
* Пинг монитор (мери нестанак мреже)
* Прекидач температуре (регулатор температуре који дозвољава 3 независне зоне)
* Грејање базена (регулација температуре базена према соларном грејању)
* Читач е-поште (контрола ОСПи-а помоћу е-маил порука)
* Метеоролошке станице (приказ вредности из других екстензија у стилу казаљки на сату) верзија 1.0
* Телеграм Бот (комуницирајте са ОСПи-ом помоћу апликације телеграм.орг)
* Отварање врата (отварање браве на вратима или клизних капија)
* Гласовна станица (звучна обавештења заснована на догађајима на станици - репродукција вав и мп3 фајлова)
* Контрола ролетни (ова екстензија шаље примере преко РЕСТ АПИ-ја на Ви-Фи релеје од Схелли-а или сличних релеја)
* Монитор брзине интернет везе (одговор, преузимање, отпремање)
* ССЛ обавештења е-поштом (слање е-поште из система – неке друге екстензије такође користе ову екстензију, на пример: Монитор брзине ветра, Монитор притиска, Монитор температуре и влажности ваздуха...) Ова екстензија је модернија варијанта оригиналне екстензије Обавештења е-поштом (Веза преко ССЛ слоја).
* Излазак и залазак сунца (израчунавање астрономских података као што су излазак и залазак сунца. Према овим прорачунима, омогућава накнадно покретање програма).
* ПВ котао (грејање котла из дистрибутивне мреже или ПВ електране).
* ИП камере (омогућава праћење са ИП камера. Као ЈПЕГ преглед, или ГИФ слика, или МЈПЕГ стрим са камере).
* ЦХМИ (омогућава вам да очитате тренутно време са ЦХМИ метеоролошког радара и подесите временско кашњење у складу са њим. У исто време, прикажите РГБ временски статус на ХВ мапи).
* Стога (подразумевани додатак за креирање других нових додатака. Додатак не ради ништа фенси, али објашњава како функционише).
* Лабел Макер (креирање ЕАН и КР кодова).
* ИП скенер (тражи ИП и МАЦ у мрежи).
* Конектор базе података (веза на базу података за чување података са сензора).
* ОСПи Бацкуп (резервна копија директоријума података из свих екстензија у зип датотеке).
* МКТТ Хоме Ассистант (интеграција у ХАСС помоћу МКТТ).
* Схелли Цлоуд Интегратион (преузимање стања из облака произвођача Схелли уређаја).
* Ммонитор резервоара струје петље (мерење нивоа са 4 сензора).
* Мрежни Пинг Монитор (праћење доступности 3 уређаја у мрежи).
* Временска контролна табла (приказ вредности из других екстензија у стилу казаљки на сату) верзија 2.0
* Thermostat
----

# Одјава
Након што кликне на дугме "Одјава", корисник ће се одјавити са система.

----

# Двофакторска заштита (2FA)
Двофакторска аутентификација штити главни администраторски налог другим кораком после лозинке. Отворите **Подешавања → Двофакторска заштита → Подеси** и изаберите тачно један метод: **Апликација за аутентификацију (TOTP)**, **Код послат е-поштом** или **Искључено**. Оба метода не могу бити активна истовремено.

За TOTP једном покрените `python setup.py install` ако недостаје QR подршка. Скенирајте QR код помоћу Google Authenticator, Microsoft Authenticator, 2FAS, Aegis или друге TOTP апликације и унесите тренутни шестоцифрени код. OSPy активира тајну тек после потврде. TOTP захтева тачно системско време.

Провера е-поштом је доступна само када је **E-mail Notifications SSL** инсталиран, покренут и има подешен SMTP сервер, налог, лозинку и примаоца. При укључивању OSPy одмах шаље код за потврду. Кодови за пријаву важе пет минута и никада се не стављају у ред додатка за касније слање.

После укључивања безбедно сачувајте приказане једнократне резервне кодове. Сваки може једном заменити други фактор, а затим се брише; кодови се више не приказују. Промена или искључивање 2FA поништава све запамћене пријаве прегледача. Ако изгубите телефон или е-пошта није доступна, употребите резервни код; без њега вратите резервну копију подешавања или локално ресетујте 2FA на OSPy уређају.
